# ТК РФ Статья 103. Сменная работа \ КонсультантПлюс

> Source: https://www.consultant.ru
> Site: ТК РФ — Трудовой кодекс
> Scraped: 2026-04-27

ТК РФ Статья 103. Сменная работа

Готовое решение. Вопросы применения ст. 103 ТК РФ

- Как установить сменную работу

- Как составить график работы при сменном режиме

Сменная работа - работа в две, три или четыре смены - вводится в тех случаях, когда длительность производственного процесса превышает допустимую продолжительность ежедневной работы, а также в целях более эффективного использования оборудования, увеличения объема выпускаемой продукции или оказываемых услуг.

При сменной работе каждая группа работников должна производить работу в течение установленной продолжительности рабочего времени в соответствии с графиком сменности.

При составлении графиков сменности работодатель учитывает мнение представительного органа работников в порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов. Графики сменности, как правило, являются приложением к коллективному договору.

(в ред. Федерального закона от 30.06.2006 N 90-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

Графики сменности доводятся до сведения работников не позднее чем за один месяц до введения их в действие, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 273-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

Работа в течение двух смен подряд запрещается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

(в ред. Федерального закона от 14.07.2022 N 273-ФЗ)

(см. текст в предыдущей редакции)

Ст. 103 ТК РФ. Сменная работа
